[Music]
[Musique]
Mr. Jéré, hello. I'm contacting you
monsieur Jéré bonjour Je t'interroge
today for a website
aujourd'hui pour un site internet qui
called serw. I'd like to get your
s'appelle serw j'aurais aimé avoir ton
perspective on Prism and its repercussions
point de vue sur prisme les répercussion
on democracy.
de prisme sur la démocratie
Steller,
Steller
the revelations about the
alors les révélations sur l'affaire
Prism affair are interesting for several reasons. First,
prisme sont intéressantes à plus d'un
because we now have
titre déjà parce qu'on a maintenant la
irrefutable proof of this surveillance and
irréfutable de cette surveillance et de
its massive, widespread nature.
son caractère massif et généralisé
For 10 years, we collected evidence,
pendant 10 ans on a collecté des preuves
testimonies, and information, some more
témoignages on a eu des des informations
promising than others. Today,
plus ou moins promente aujourd'hui c'est
a document marked "Top Secret"
un document marqué top secret/n for qui
is the irrefutable proof: this figure of
est la preuve irréfutable ce chiffre de
97 billion pieces of information
97 milliards d'éléments d'information
for just the month of March
juste pour le mois de mars
2013. For 10 years, I was called a
2013 pendant 10 ans s'est fait traiter
conspiracy theorist. Today, we know it's
conspirationniste aujourd'hui on sait
the truth. But this is
que c'est la vérité mais ça c'est
the essential element to be able to
l'élément essentiel pour pouvoir
start a public debate on the subject
commencer un débat public sur le sujet
of mass surveillance and
de la surveillance de masse et espérer
perhaps hope to reverse
éventuellement revenir en arrière sur
this ultra-security and
cette spirale ultra sécuritaire et
paranoid spiral.  by the United States and arms
paranoïque impulsé par les États-Unis et
manufacturers following
les marchands de canon à la suite du 11
September 11, 2001, so that's the first
septembre 2001 donc ça c'est le premier
element. The second element is that we
élément le deuxème élément c'est qu'on a
now have irrefutable proof of the
maintenant la preuve irréfutable de la
participation of web giants like Google,
participation des géants du web Google
Facebook, Apple, Skype, and so on in
Facebook Apple Skype et cetera dans
this mass surveillance. This
cette surveillance de masse et donc la
proves once again, beyond a shadow of a doubt, that
preuve une fois encore par A + B que
we cannot trust these
l'on ne peut pas faire confiance à ces
companies to
entreprises pour protéger sa vie privée
protect our privacy, our personal data
pour protéger ses données personnelles
and communications, or
et communication personnelle pour
our fundamental freedoms in the
protéger ses libertés fondamentales au
broadest sense, even if we
sens large quand bien même on
fully understand the terms and
comprendrait l'intégralité des
conditions of
conditions générales d'utilisation de
these services. In the middle, there's a huge
ces services au milieu il y a un gros
black hole: American law, the
trou noir qui est le droit américain le
FISA (Foreign Intelligence
le FISA le forign intelligence
Surveillance Act), and the
surveillance Act et la loi l'amendant en
2008 amendment, which explicitly states that when it comes to data on
2008 qui dit explicitement que lorsqu'il
non-US citizens
s'agit de donner de citoyens non US
stored on US servers,
stocké sur des serveurs US les services
intelligence services can access it for any
de renseignement peuvent y accéder
reason whatsoever, without
quelques soit le motif sans rien
asking anyone. I'll
demander à personne je je je je te
cut you off. Do you think that
coupe est-ce que tu penses que les
French legislators, our
législateurs français nos hommes
politicians, are
politiques sont suffisamment équipés
intellectually equipped or
intellectuellement parlant ou
sufficiently trained to understand what is happening?  The
suffisamment formés pour comprendre ce
game is on, wait for a
qui est en train de se jouer attends un
point before that because we forget to
point avant ça parce qu'on oublie de le
mention it when we talk amongst ourselves.
rappeler quand on parle entre nous
Why is it essential to protect
pourquoi il est essentiel de protéger
our privacy? It sounds like a
notre vie privée ça sonne comme une
cliché to those who are used to
totologie pour ceux qui sont habitués à
these concepts. You have to see that the
ces concepts là il faut voir que la
protection of privacy is a
protection de la vie privée est une une
fundamental freedom here in Europe.
liberté fondamentale ici en Europe
Why is it important? Because the
pourquoi c'est important parce que la
protection of
protection de la vie
privacy implies the implementation
privée implique la mise en œuvre
of other freedoms. Without the protection of
d'autres libertés sans protection de la
privacy, we cannot effectively
vie privée on ne peut pas efficacement
exercise other freedoms, such as the
user des autres libertés qui sont par
freedom of
exemple la liberté de de
assembly, the freedom of
rassemblement la liberté de
movement, or simply the freedom
mouvement ou tout simplement la liberté
of expression. If you know there's
d'expression si vous savez qu'il y a
always someone looking over your
toujours quelqu'un par-dessus votre
shoulder when you type, you're not going to
épaule quand vous tapez vous allz pas
say, "Hey, the government is messing things up,"
dire tiens le gouvernement fait de la
or "I saw this information that
merde ou j'ai vu telle information qui
seems suspicious," or "Should we dig
me semble suspecte ou si on allait
into the finances of this
creuser dans le les les finances de tel
or that organization?" in the same way.
ou tel organisme la même façon nirit
Perhaps not a meeting of a
peut-être pas une réunion d'un d'un
political party or any group whatsoever,
parti politique ou de quelque groupe que
if you know that the public or
ce soit si vous savez que le public ou
anyone else might find out.
qui que ce soit d'autre puisse être au
So, regarding the protection of
courant donc la la protection de la vie
privacy, I would say that...  It's a
privée je dirais que c'est une liberté
fundamental freedom, perhaps even more
fondamentale peut-être encore plus
fundamental than others, alongside
fondamament que les autres à côté de la
freedom of expression, because both
liberté d'expression car toutes les deux
are essential components
elles sont une composante essentielle
not only of democracy but
non seulement de la démocratie mais
also of the exercise of all other
aussi de l'exercice de toutes les autres
freedoms. So, we have a real
libertés et donc là on a un véritable
societal challenge here. To answer your
enjeu de société pour répondre à ta
question, are governments and
question est-ce que les gouvernements
politicians equipped
est-ce que les politiques sont équipés
to understand this? I would say no,
pour comprendre cela je répondrai non
because we ourselves can't. No
parce que nous-même on y arrive pas
one is capable of understanding how
personne n'est capable de comprendre le
a computer works
le fonctionnement d'un
today, partly because the
aujourd'hui déjà parce que les
computers we carry in our pockets, with
ordinateurs qu'on a dans les poches avec
their baseband processors, are completely
leur pu base bande sont complètement
closed. We don't have access to the
fermés on n' pas accès aux
specifications, so we can't
spécifications on peut donc pas les
control them. These are the
contrôler il s'agit des puces
essential chips that transmit and receive
essentielles qui émettent et reçoivent
signals, whether voice or
des flux ce soit de la voix ou des
data. So, no one today is
données donc personne aujourd'hui n'est
able to say how a
en mesure de dire comment fonctionne un
computer works. And even if we were to
ordinateur et quand bien même on
invest the millions of euros
mettrait les millions d'euros
necessary to understand how
nécessaires à comprendre le
these chips work, their operation could change from one
fonctionnement de ces puces d'une
second to the next.
seconde sur l'autre le fonctionnement
Therefore, we are
est susceptible de Chang donc on n'est
not capable of understanding how
pas capable de comprendre comment
computers work in the same
fonctionnent les ordinateurs de la même
way that we are unable to  To understand
façon qu'on n pas capable de comprendre
how the internet works, we can
comment fonctionne internet on peut en
learn bits and pieces,
connaître des des bribes des éléments
try to understand as much as
chercher à en comprendre le plus
possible, obviously with one goal in mind. We can
possible évidemment un objectif on peut
understand how TCP/IP works, how
comprendre comment marche TCPIP comment
BGP routing works, how
marche le routage BGP comment se font
bandwidth deals are made, and so on,
les deals de bande passante et cetera
but understanding the entirety of the
mais comprendre l'ensemble des
technological and human interactions
interactions technologiques et humaines
that we call the internet is something
que l'on appelle Internet et quelque
that, by definition, surpasses our
chose qui par définition dépasse notre
understanding. So when we see
entendement alors quand on voit des des
conflicts between diverse interests—
des conflits entre des intérêts divers
whether
que ce soit des intérêts
industrial, political,
industriels des intérêts politiques
or the general interest—on one side, arms
ou l'intérêt général qu'on a d'un côté
dealers who will, oh dear,
les marchands de canon qui vont aller oh
terrorists, and this, that, that,
là là terroriste et ca il faut mettre
possibly intertwined
ceci cela cela éventuellement emboîé
with, not intertwined with, associations,
avec le pas emboîé par des associations
organizations,
des organisations
excuse me, institutions like the NSA or
pardon des institutions comme la NSA ou
the military, or things like that, how
l'armée ou des choses comme ça comment
can we imagine that a politician will be
peut-on imaginer que un politicien va
able to say, "No, no,
être en mesure de se dire non non
wait, the general interest is the
attendez l'intérêt général c'est la
defense of fundamental freedoms. A
défense des libertés fondamentales
fundamental freedom is the defense of
liberté fondamentale c'est la défense de
privacy," and there's a
la vie privée et là il y a un
conflict there; it's impossible. So we're
conflit c'est impossible donc là on est
in a power struggle that is
dans un rapport de force qui est par
political by nature, and when we say "
nature politique et quand on on dit
political," alas, we're often a...  It's a little
politique hélas on est souvent un petit
outside the realm of rationality, where it's
peu en dehors de la rationalité où il
not simply a matter of understanding the
s'agit pas simplement de comprendre les
issues and applying the solutions that
enjeux et d'appliquer les solutions qui
seem optimal, but rather a power struggle. This
sembl optimale mais où il s'agit d'un
power struggle pits
rapport de force et ce rapport de force
citizens of the world
c'est citoyens du monde
against arms dealers and
entier face au marchands de canon et à
certain members of the US administration, as well as
certains membres de l'administration US
certain members of the administration
certains membres de l'administration
in
dans les dans les gouvernements
European governments. So it's truly a
européens donc c'est vraiment un rapport
political power struggle that's going quite badly for
politique qui est assez mal engagé pour
us.
nous
Why? Because everything has been
pourquoi parce que tout a été
perfectly planned and implemented. There's
parfaitement pensé et mise en œuvre il y
this book by Naomi Klein
a ce bouquin de Naomi Klein qui
called "The Shot Doctrine: The
s'appelle de shot doctrine stratégie du
Strategy of the Shot," which explains very
stratégie du ch où l'on explique très
well how to use
bien comment utiliser des chocs
emotional shocks in public opinion to
émotionnels dans l'opinion publique pour
impose measures that would otherwise be
imposer des mesures qui seraient sinon
unjustifiable and
injustifiable
unacceptable. This strategy is
inacceptable que cette stratégie est
perfectly mastered by the
parfaitement maîtrisée par les
communications experts who advise
communicquants qui conseille les
politicians and has been implemented
politiques et a été mise en œuvre
regularly, step by step, since
régulièrement par palier depuis le 11
September 11, 2001, to
septembre 2001 pour
solidify a
solidifier un acquis de disposition
security-based approach. Going back will
sécuritaire et que revenir en arrière va
be extremely difficult. The
être extrêmement difficile la la
economic situation is becoming strained
situation économique se tend à l'échelle
globally, people are revolting, and what we've
mondiale les les peuples se révoltent
called  The
les ce qu'on a appelé les les printemps
Jasmine Spring, the Arab Spring—all these
de jasmin les printemps arabes tous les
terms are used to describe a
éléments de langage pour décrire un
people rising up because they have
peuple qui se soulève parce qu'il a plus
nothing left to eat, because a corrupt state
rien à bouffer parce qu' un éat corrompu
is at their head. Don't you think that
à sa tête est-ce que tu penses pas que
the intelligence services, backing a
les services de renseignement adossé un
corrupt power with lobbyists and all the
pouvoir corrompu avec lobbyiste et tout
trappings that go with it, aren't they just another
tout l'arsenal qui va avec est-ce que tu
way
penses pas que c'est une façon comme une
of having a security apparatus
autre d'avoir une cavalerie sécuritaire
to control a population through
pour encadrer une population pour passer
a difficult period of
un moment difficile de la mondialisation
economic globalization? That is, doing data
économique c'està-dire faire du Data
mining to identify
Mining pour identifier des mouvements
protest movements. Of course, if
contestataire bien sûr que si
surveillance equals control, we've seen it
surveillance égale contrôle on l'a vu
everywhere in history. It's the
partout dans dans dans dans l'histoire
history of esotericism, it's
c'est c'est l'histoire de l'achetasie
the history of secret police.
c'est l'histoire des polices secrètes
In all authoritarian regimes,
dans tous les régimes autoritaires on
individuals are monitored not for
surveille les individus pas pour le
pleasure, but to better
plaisir on les surveille pour mieux les
control them. And that's a
contrôler et ça c'est c'est un grand
classic: the day you enter
classique le jour où tu entres en
politics, you start to rebel,
politique tu commences à à te rebeller
you start to challenge
tu commences à contester un petit peu
the established order, the government, and there  Imagine
l'ordre établi le gouvernement et il y a
two people knocking on your door saying, "Do
deux personnes qui frappe à ta porte qui
you really want us to expose
disent vous voulez vraiment qu'on expose
such and such aspects of your
tel et tel et tel élément de votre vie
private life to the public? Then shut your
privée au public alors fermez votre
mouth." That's generally the first step
gueule c'est en général la première étap
before resorting to physical violence.
avant de passer à la violence physique
So it's going to be complicated to get involved in
donc ça va être compliqué de faire de la
politics and uphold values ​​for
politique et de porter des valeurs pour
our generation. It's going to be complicated for
notre génération il va être compliqué
anyone to enter politics. Yes,
d'entrer en politique pour qui que ce
we're already seeing this today, at
soit oui on voit déjà aujourd'hui à
this stage, with reports coming out a few
cette stade qui est sorti y a quelques
days ago showing that one
quelques jours qui montte qu'un jeune
in ten young people has already been refused a job
sur 10 c'est déjà vu ref un boulot à
because of their
cause de son profil
Facebook profile. So you can imagine being
facebook donc vous imaginez faire
refused a job; it's not
refuser un boulot c'est quand même
something very
quelque chose de de pas de pas très
exceptional, it's commonplace.
exceptionnel c'est quelque chose de
So imagine when one of these
banal alors imaginez quand un de ces
young people tries to get into politics. In a way,
jeunes va essayer d'entrer en politique
I don't want to
alors d'une certaine façon je voudrais
advocate for post-
pas me faire l'avocat des théories post
privacy theories because I think that's nonsense,
privacy parce que je pense que c'est de
but in a way,
la c'est la fouaise mais d'une certaine
in 10 years,
façon dans 10 ans entrer en politique
when people say to you, "Yeah, but you're having
quand on vous dira ouais mais vous avez
an extramarital affair," or "Yeah, but
une relation extraconjugale ouais mais
you have..."  Smoked a joint, yeah, but this and
vous avez fumé un pé ouais mais ceci et
that, these things will be much more
cela ces chosesl seront beaucoup plus
accepted, I think, as people
accepté je pense à mesure que les gens
voluntarily spread this kind
auront volontairement diffuser ce genre
of information. And at the same time, what
d'information et en même temps ce que
we're doing
l'on est en train de faire
is a kind of global reflection
c'est une espèce de réflexion globale
on universal values.
sur des valeurs qui sont universelles
When I say "we," I mean the internet,
quand je dis on c'est on les internets
somewhere without a boss, without a leader, without a
quelque part sans chef sans leader sans
party, without anything. We see on one side that there are
partie sans rien on voit d'un côté qu'il
technologies that liberate, that
y a les technologies qui libèrent qui
are based on the sharing of
sont basées sur le partage de la
knowledge, on openness, and on
connaissance sur l'ouverture et sur
the universality of the potential for
l'universalité de la potentialité de
participation. On the other side, there are
participation de l'autre côté les
technologies that control,
technologies qui contrôlent les
technologies that monitor, that are
technologies qui surveillent qui sont
based on centralization and closure. And the
basées sur la centralisation et sur la
values ​​that
fermeture et les les les valeurs que
we're promoting—and here I'm going to speak as a
l'on pousse alors là je vais parler en
spokesperson for La Quadrature
tant que porte-parole de la Quadrature
du Net—when we promote these values ​​of
du Net quand on pousse ces valeurs de
defending fundamental freedoms, we
défense des libertés fondamentales on
promote these values ​​of sharing
pousse ces valeurs de de du partage de
knowledge, it's something that
la connaissance c'est quelque chose qui
resonates beyond borders,
résonne euh au-delà des frontières
beyond the limits between
au-delà des limites entre les les partis
political parties. And perhaps this objective—
politiques et peut-être que cet objectif
I think it's a
là je pense que c'est un objectif de
societal objective—is something that  Perhaps its universal nature
société par son caractère universel
is something that, in the end,
peut-être est quelque chose qui au bout
will be stronger and
du compte sera plus plus fort et qui
will prevail over what is
saura s'imposer face à ce qui n'est au
ultimately just the sum of
bout du compte que la somme de d'intérêt
particular interests, sectoral interests. Yes, the
particulier d'intérêt sectoriel oui la
sale of guns—well, these days
vente de de de canons enfin aujourd'hui
we don't sell guns anymore, but weapons
on vend plus des canons mais des armes
of mass surveillance. Yes, these are
de surveillance massive oui c'est des
very large contracts, they're Amesis,
très gros contrats c'est des amessis
BLU, and things like that.
c'est des Blou et des machins comme ça
Yes, these are enormous contracts. Yes, in the
oui c'est des contrats énormes oui aux
United States, the defense budget is,
États-Unis le budget de la défense c'est
I don't know what, what
je sais pas quel quel pourcentage
disproportionate percentage of the overall budget. It
démesuré du du budget global ça
employs, I don't know how many,
embbauche je sais pas combien de de
hundreds of thousands of people, and so on.
centaines de milliers d'individus et
But it remains a
cetera mais ça reste un intérêt
sectoral interest, a particular interest. What we are
sectoriel un intérêt particulier nous ce
defending, on the other hand, is a model
que l'on défend en face c'est un modèle
of society, the common good, and
de société c'est l'intérêt général et
universal values, which are
c'est des valeurs universelles qui sont
democratic values. We'll
des valeurs démocratiques on on va
talk about democratic values. In France,
parler de valeur démocratique en France
whistleblowers are not protected, or
les whistleblowers sont pas protégés ou
very little, except fiscally speaking,
très peu mis à part fiscalement parlant
like when a kid works at the
comme quand un gamin qui travaille à la
NSA or in the military...  If it's leaked
NSA ou qui travaille enarmée fait fuiter
to the United States, he finds himself tortured
aux États-Unis il se retrouve torturé
with the entire CIA manual that can
avec tout le manuel de la CIA qui peut
be applied to him:
être appliqué sur lui privation
sensory deprivation and such.
sensorielle et ces chosci comment la
How do you find
France comment tu trouves le la position
France's position regarding what
de la France par rapport à ce qui s'est
happened? I'll take the case of Bradley Manning.
passé je te prends le cas BR les manings
Why hasn't France spoken out
pourquoi a pas entendu la France à
internationally to say, "You
l'international pour dire vous
torture in the name of freedom"? The
torturez au nom de la liberté
case of whistleblowers in
euh le cas des des whistleblowers des
the United States is
lanceurs d'alerte aux États-Unis est
extremely worrying. The
extrêmement préoccupant l'administration
Obama administration attacked more whistleblowers,
Obama a plus attaqué de whistle blowers
I think all
je crois que toutes les administrations
previous administrations did. It's not just
précédentes euh c'est pas seulement
Bradley Manning and poor Edward
Bradley Manning et le pauvre Edward
Snowden who risk suffering a
Snowden qui risque de de de de subir un
similar fate. There's Jeln Radak, there's
sort un sort similaire il y a jeln radak
Thomas Drake, there's Bill Byrd, there are
il y a Thomas Drake il y a bill by il y
all those we haven't been able to talk about for a long time,
a tous ceux dont on n pas long temps pu
all those on whom the pressure
parler tous ceux sur qui la pression a
was effective before the information
été efficace avant que l'information ne
leaked, all those who couldn't go so far as to
fuite tous ceux qui n'ont pas pu aller
become
jusqu'à devenir
public to be protected by that
publ pour être protégé par cette cette
publicity. It's
publicité
something extremely...  This is
euh c'est quelque chose d'extrêmement
worrying, as we see the
préoccupant où on voit là le le le
power dynamic emerging
rapport de force qui se dessine
around information. We know
autour de de de l'information on sait
that information is power,
que l'information c'est le pouvoir euh
and at the same time, we see that
et en même temps on constate que les
governments, especially the
gouvernements et surtout le gouvernement
US government, are increasingly using secrecy
US utilise de plus en plus du secret
to hide actions that are
pour cacher des agissements qui sont
either lies or
soit des des mensonges soit des des
crimes. So, on one hand, there's this
crimes donc d'un côté il y a cette
inflation of secrecy, and on the other,
inflation du secret et de l'autre des
citizens who have the
citoyens qui ont entre les mains le
power to expose the truth. We
pouvoir de faire éclater la vérité on
see that the US government is in an
voit que le gouvernement US est dans une
untenable situation. I believe there are 1.4
situation intenable il y a je crois 1,4
million people in the United States with
million de personnes aux États-Unis qui
top-secret clearance, and we saw that
sont habilités top secret et on a vu
with the Snowden affair. Snowden didn't work
avec l'affaire Snowden Snowden il bossit
for the CIA, but for Allen
pas pour la CIA mais pour BO Allen
Hamilton, who contracted for the CIA. We
Hamilton qui contractait pour la CIA on
remember the strategies of the HBGAR,
se souvient des stratf des hbgar allez
Rin, the PAL, and this is a myriad of hundreds, if not
Rin les PAL et cet c'est une myiade
thousands,
c'est des centaines sinon des milliers
of private organizations that share
d'organisations privées qui partagent
this information. So, all content from
ces formation donc tout contenu de
Google, Facebook, and so on, with, of course, what that
Google de Facebook et cetera avec
implies, especially
évidemment ce que ça implique pour là
for
pour le coup vraiment pour la sécurité
national security and defense.  that
et la défense nationale parce que des
little guys at these small companies
petits gars chez ces petites boîtes
that can go bankrupt overnight
machin qui peuvent faire faillite comme
are 10 times
ça du jour au lendemain sont 10 fois
more likely to go and resell
plus susceptibles d'aller revendre des
stuff to foreign powers than
truc des puissances étrangères que des
people who are at the heart of the
gens qui sont au cœur de de l'appareil
state apparatus, and then these people
d'État et d'une et ensuite ces gens-là
are more inclined to reveal what they
sont plus enclin à à révéler ce qu'il
see. I dare to hope that Edward Snowden
voient j'ose espérer que Edward Snowden
and others will inspire people all over the
et et et d'autres vont inspirer des gens
world in these kinds
au quatre coins du monde dans ce genre
of institutions, whether public
d'institution que qu'ell soit publique
or private, to reveal information
ou privée à révéler des informations
to try to stem this inflation
pour essayer d'endiguer cette inflation
of secrecy and this
du secret et cette dérive
techno-totalitarian drift. Uh, are you
technototalitaire euh est-ce que tu
afraid for your
crains pour ta
safety? No, because there are things
sécurité non parce que il y a des choses
I gave up on a long time ago, like
auxquelles j'ai renoncé depuis longtemps
going to the United States. Uh, I don't go to the United States anymore. Well, the short
d'aller aux États-Unis euh déjà je vais
story is, the second-to-last time I went there,
histoire l'avantdernière fois où j'y
just before the door of my
suis allé juste avant la porte de mon
plane, literally right in front of the door of
avion véritablement devant la porte de
my plane, three FBI agents came to
mon avion trois agents du FBI sont venus
ask me questions about WikiLeaks. They
me poser des questions sur WikiLeaks il
wanted information on how WikiLeaks
voulaient des informations sur le
works. I wanted to
fonctionnement de wi je voulais me
become an informant because  I
transformer un informateur parce que je
'm friends with Julian, so I
suis amis avec Julian alors j'ai assz
resisted their pressure pretty well. They even went so far as to... what?
bien résisté à leur pression il sont
I said, "Listen, I defend
faire à quoi j'ai dit écoutez je défends
ideas, as you know, so that means going
des idées comme vous le savez donc ça
to prison." They said, "
impliquealler en prison dit
Arrest me!" They finally let me
arrêtez-moi il m'ont finalement laissé
go, and it was only afterward that I
repartir et c'est qu'après que j'ai
realized their entire
réalisé que l'ensemble de leur
intervention against me was completely
intervention sur moi était complètement
illegal. They didn't show me a badge, they didn't
illégal ils m'ont pas montré de plaque
give me their name, they didn't
ils m'ont pas donné leur nom ils m'ont
even give me their real email address
même pas laissé leur vraie adresse email
when they wanted me to contact them—
quand ils voulaient que je les contacte
a fake address at
une adresse bidon
aho.com. And that shows the state of
àaho.com et ça montre l'état de
decay of
déliquessence euh des institutions
American institutions and how giving them
américaines et combien leur laisser euh
power beyond citizen control,
du pouvoir au-delà du contrôle citoyen
beyond democratic values,
au-delà des des valeurs démocratiques
leads to results that are
conduit à des résultats qui sont
completely contrary to the values ​​of
complètement contraires aux valeurs de
the Constitution, which are supposed to defend them.
la Constitution qui sont censé défendre
So, for me, my personal safety... there are
donc moi ma ma sécurité personnelle il y
things I've given up, just as at
a des choses auxquelles j'ai j'ai
one point
renoncé de la même façon que à un moment
I had to become a "public figure,"
j'ai dû devenir une personne publique
in quotes, by choosing to
entre guillemets en faisant le choix de
become a spokesperson for something. That
devenir porte-parole de quelque chose ça
means...  To say that, well, I do
veut dire que voilà je je fais des
interviews, people take pictures of me, they quote me
interviews on prend en photo on me cite
when I speak, and things like that,
quand je parle et des choses comme ça
so it's giving up a part of
donc c'est c'est renoncé une partie de
my private life to defend a cause.
sa vie privée pour défendre une cause
But I think that in the same way, there are
mais je pense que de la même façon il y
things in terms of security
a des trucs en terme de sécurité
where you can't spend your time
où on peut pas pas passer son temps non
regenerating keys, doing
plus à régénérer des clés à faire des
fresh installs, checking the fingerprints
fresh install à checker les fingerprint
of different BIOS chips.
des des différents bios des différentes
Anyway, we couldn't because we do
puces toute façon on pourrait pas parce
n't have the
qu'on a pas les
tools. So there comes a point where you have to
outils donc il y a un moment où il faut
give up. I'm not saying I have
il faut renoncer je dis pas que j'ai
nothing to hide, but I have very few
rien à cacher mais j'ai très peu de
secrets, and most of what I do
secret et la plupart de ce que je fais
is public. You're talking about
est public tu parle tu parles des
institutions. I still have a few
institutions j'ai encore de petit
questions, but I'd just like to add
questions mais j'aimerais juste rajouter
something on that: I'm
un truc làdessus c'est que je je me
certainly not comparing myself to these
compare certainement pas c'est ces
whistleblowers who perform
whistle blowers euh qui font des des des
acts of courage that
actes d'un courage qui qui nous
surpass all of us. We see when
dépassent tous on voit quand quand
Snowden speaks; he knows he's risking his
Snowden parle il sait qu'il risque sa
life, that he might never see his
vie qu' RRA peut-être plus jamais sa
house, his family, and so on, which puts
maison sa famille et cetera qui met en
even  His family by doing this,
danger même sa famille en faisant ça
but he
mais il
says I have to do it.
dit je dois le faire
Uh, I think deep down we all have
euh je pense qu'on a tous au fond nous
this spark of
cette cette étincelle euh de de de
freedom, this sense of justice, this
liberté ce sens de de justice cette
humanity, Bens, which can push us one
humanité Bens qui peut nous pousser un
day to say, from a personal point of view,
jour à dire d'un point de vue personnel
it's really not a good idea, but
c'est vraiment pas une bonne idée mais
I have to do it, and I'm going to do it anyway. And that's
je dois le faire et je vais le faire
courage, and that's what
quand même et c'est ça le courage et
WikiLeaks was saying, saying
c'est ça que disait WikiLeaks en disant
courage is contagious. Courage is contagious. I
courage cont le courage est contagieux
hope that's true. I think it's
j'espère que c'est vrai je pense que
the only solution to get out of
c'est la seule solution pour sortir de
this situation. Two quick questions:
cette situation deux petites questions
first, the
la première le rapport
Jean-Marie El report, which is heavily focused on
jean-marieel qui est beaucoup chargé sur
Chinese servers.
les serveurs chinois alors les serveurs
Cisco servers have been screwing us over for about thirty
Cisco nous poutrent depuis une trentaine
years. What do you think about that? Do
d'années qu'est-ce que tu en penses
you think he lacked
est-ce que tu penses qu'il a manqué de
courage? Go ahead, continue. Well, I have
courage pour vasy enchaîne alors déjà je
n't read it from cover to cover,
l'ai pas lu la première à la dernière
so I'd have a hard time
page donc j'aurais bien du mal à en
speaking from experience. I
parler en connaissance de
could refer
cause je pourrais
to previous
me rattacher à de précédents rapports
parliamentary reports, like the Labord report.
parlementaires comme le rapport labord
There was also a report  Carayon's presentation on
il y avait aussi un rapport Carayon sur
economic intelligence was
l'intelligence économique qui était
quite well-crafted and already touched on the
assez bien ficelé et qui déjà touchait
issue of
du doigt c'est même problématique que
trusting
faire confiance à des technologies
closed technologies. It's not compatible with
fermées ça n'est pas compatible avec la
democracy, nor
démocratie et ça n'est pas compatible
with simply controlling these
avec tout simplement la maîtrise de ces
information systems. So whether we're
systèmes d'information donc que l'on
talking about Apple or Microsoft's closed software, the
parle des logiciels fermés de Apple ou
closed chip specifications of Cisco, ZTE, or Huawei routers,
fermé des routeurs Cisco ZTE ou Huawei
or the basebands inside
ou des baseband à l'intérieur des
phones, that's a
téléphones ça c'est ça c'est une grosse
huge question. I don't know if
grosse question aussi je sais pas si
Bokel touched on this, but the
bokel a touché du doigt C là le problème
problem is the same:
est le même le problème est le même que
we outsource trust in the
on externalise la confiance dans le le
core of our
cœur de nos infrastructures de
communication infrastructure to companies that
communication à des entreprises qui
respond to other
répondent à d'autres à d'autres
imperatives and objectives than
impératifs à d'autres objectifs que ceux
defending the
de défendre les les communications
personal,
personnelles ou les communications
sensitive, and critical communications of
sensibles et critiques des citoyens
French citizens and institutions. In France, we have
français et des institutions en France
a real problem. On the other hand,
on on a un vrai problème d'un autre côté
I know we have a pool of talent that's
je sais qu'on a un vivier de compétences
far from negligible. For example,
euh loin d'être ridicule par exemple
in Lancy, I imagine they must be
lany j'imagine qu'à Lancy ils doivent un
considering the question of
tout petit peu se poser la question des
computers.  Pocket phones, and
ordinateurs de poche dit téléphone et de
their relationship to communication waves,
leur rapport aux ondes communication
remote activation, and things like
activation à distance ou des machin
that—Linc's work on
ça les travaux de Linc sur des
technologies that concern the general
technologies qui concernent le grand
public should, by default, be published as
public devrai être par défaut publié en
free software. What's missing here is
logiciel libre ce qui manque ici c'est
an industrial policy
une politique industrielle
that would articulate, on the one hand,
qui viendrait articuler d'un côté la
computer security research
recherche en sécurité informatique qui
conducted with state resources, like at ANAC,
se fait avec les moyens de l'État comme
and on the other hand,
àanc et de l'autre des objectifs de de
public policy objectives, which are to
de politique publique qui sont ceux de
give citizens tools
donner aux citoyens des outils leur
allowing them to regain control of
permettant de reprendre le contrôle de
their information and
leur information et de leur
communication, namely
communication à savoir logiciel libre
decentralized free-service software and point-to-
service décentralisé chiffrement point à
point encryption. All of this should be articulated
point il faudrait articuler tout ça
around a somewhat industrial policy.
autour d'une politique industrielle un
I don't know if it's
peu cohérente je sais pas si si c'est à
Montebourg who needs a good shake-up
Montebourg qu'il faut secouer les puces
or Jean-Marc H directly, but
ou directement à Jean-Marc h mais leur
tell them, "Hey guys, throw a few
dire e les coco lâchz quelques petits
million euros at them to
millions de rien du tout pour aller
fund free software projects
arroser des projets de logiciel libre
that meet these criteria." It's
qui répondent à à ces critères là c'est
not more complicated than that. The
pas plus compliqué que ça les le les
talent is already there, the projects
talents sont déjà là les projets sont
already exist, you just need to... you just need to
déjà existants il suffit de il suffit
water them. There's not even any need to plant
d'arroser il y a même pas à planter des
seeds in the ground, you just need to...
des graines dans le sol il suffit de de
water them. Last question: if you had
d'arroser dernière question si tu avais
one piece of advice for future generations,
un conseil pour les générations futures
one piece of advice for the young people listening to us, uh,
un conseil pour les jeunes qui nous
speaking, leave them a message in a bottle
parleleur laisse-leur une bouteille à la
on the internet and give them... One piece of advice: it's a huge
mer sur Internet et donneele un conseil
responsibility to learn to code to
responsabilité un apprendre à coder pour
learn how
apprendre comment fonctionnent les
computers and
ordinateurs et les systèmes
information systems work in
d'information en
general. I think it's about as
général je pense que c'est à peu près
essential as knowing how to read,
aussi indispensable que savoir lire
write, and do arithmetic today, and not
écrire et compter aujourd'hui et pas
coding in some visual Smurf thing,
coder dans des machins visuel Schtroumpf
but doing algorithms, talking
mais faire de faire de l'algo parler
to the
parler à la
machine,
machine de
reading, and...
de lire Stalman Moglen
Three, to draw the following conclusions:
et trois en tirer les conclusions qui
the defense of freedoms is
sont que la défense des libertés c'est
not something abstract, it is not
pas quelque chose d'abstrait c'est pas
something
quelque
distant, and even less
chose d'éloigné c'est encore moins
something over which we have
quelque chose sur lequel on a on a on a
no control, but it is something very
pas prise mais c'est quelque chose de de
real and over which we have an
bien réel et sur lequel on a une
influence every day through the choices
influence tous les jours par les choix
we make;
que l'on fait
and that the question, ultimately, is what kind of
et que la question au bout du compte
world we want to bequeath to the
c'est quel monde on veut léguer à la
next generation, and that
génération d'encore après et que
now everything is in their hands.
maintenant tout est entre leur mains
Cherimerman,
chérimerman
thank you very much, your questions are great, yeah.
merci bien tes questions son vach c'est